1.  Qual sua opinião sobre essa ferramenta?
2.  Existe algum ponto negativo para os desenvolvedores ou para empresa? Se sim, qual?
3.  Qual o ponto principal a ser focado na ferramenta?
4.  A ferramenta deve ser desenvolvida visando projetos de determinados cursos ou projetos em gerais? Se a primeira, quais?
5.  Se você fosse o desenvolvedor ou a empresa, você usaria a ferramenta? Por que?
6.  Quais funcionalidades são essenciais para a ferramenta?
7.  Você conhece algum produto parecido com este?
8.  O que os alunos da área de tecnologia sentem mais dificuldade quando vão iniciar um projeto ou um trabalho?
9.  Como podemos ajudar os desenvovedores a desenvolver o projeto com a ferramenta?